# AOP（面向切面编程）

- 日期: 2025-10-14T16:33:42
- 原链接: https://www.nam-rood.online/index.php/2025/10/14/aop%ef%bc%88%e9%9d%a2%e5%90%91%e5%88%87%e9%9d%a2%e7%bc%96%e7%a8%8b%ef%bc%89/
- Slug: aop（面向切面编程）

---

AOP为了将代码中非核心功能代码隔离出来。日志记录，事务管理，性能监测等功能通常分散在多个类中，导致代码重复，分散。这些非核心功能模块被称为横切关注点，而AOP允许将这些关注点集中到一块（切面）。相当于包装在一起，自动植入到相关代码中。

横切关注点：

就是与核心业务代码无关的，但是又贯穿多个模块的功能，例如：

- 日志记录：可以自动在每个方法调用前后记录日志。

- 事务管理：可以在数据库操作时，自动开启，提交，回滚事务。

- 性能测试：可以在方法执行前后记录监控方法的执行性能。

切面：

切面就是横切关注点的模块化实现，可以包换多个“通知”（Advice）和“切入点”（Pointcut），定义了在哪里实现，如何实现横切逻辑。根据发送的时间，分为：

- 前置通知（Before Advice）：在方法调用前执行。

- 后置通知（After Advice）：在方法调用后执行。

- 返回通知（After Returning Advice）：在方法成功返回后执行。

- 异常通知（After Throwing Advice）：在方法抛出异常后执行。

- 环绕通知（Around Advice）：在方法执行的前后都执行，可以完全控制方法的执行过程。

切入点：

在Spring AOP中，切入点（Pointcut）是用来定义拦截哪些方法的。

连接点：

业务逻辑层中可以插入横切关注点的位置都叫做连接点。

织入：

织入是将切面和目标对象结合的过程。织入一般发送在运行时，通过动态代理来完成。

AOP的具体实现

```
  //pom.xml中添加依赖
            
            org.springframework
            spring-context
            6.2.11
        
        
            org.aspectj
            aspectjtools
            1.9.7
        
        
            org.aspectj
            aspectjweaver
            1.9.7
        
```

切面定义：用”@Aspect”来注解这个类是个切面，再用”@Component”，把这个类交给Spring管理。

切入点的定义：规定需要插入增强的方法。

```
@Pointcut("execution(* org.cy.store.service.impl.UserServiceImpl.login(String,String))")
    public void loginPointcut() {}
//execution后面加上切入点的路径以及方法，如果是同一个类下的很多方法，可以用.UserServiceImpl.*(..)这种方式标记。
//加上这段话之后，后面所有对这些方法的使用都可以用loginPointcut()代替。
@Before("loginPointcut()")
    public void beforeLogin(JoinPoint joinPoint) {
        System.out.println("beforeLogin");
    }
```

切入点表达式的定义规则

execution表达式：

语法格式：(  [修饰符模式]  返回类型  [类全路径] . 方法名(参数列表)  [异常模式]  )

- 修饰符模式（可选）：匹配方法的访问修饰符，如public，private，如果不指定，匹配所有修饰符。

- 返回类型：匹配方法的返回类型，通配符 * 表示任意返回类型。

- 类全路径（可选）：可以是类的全路径（如com.example.UserService），也可以是通配符 * 表示包含的子类。

- 方法名：匹配具体的方法名或使用通配符 * 表示任意方法。

- 参数列表：匹配方法的参数，可以是具体的类型（int，String），也可以是通配符   （我个人认为，这里是为了重载方法时，即使方法名不一样，也可以确定到某个具体的方法）。

- 异常模式（可选）：匹配抛出的异常类型。

within表达式：

匹配特定类或包中的所有方法，常用于指定切入点的作用范围。无法确定到具体的某个函数，最多到类

args表达式：

匹配方法的参数类型，与execution（）的参数部分类似，但是args（）可以在运行时获取参数的实际裂隙，而不是编译时确定的类型。

this表达式：

匹配当前代理对象的类型，用于匹配代理类。

target表达式：

匹配目标对象的类型，它和this（）类似，但是target（）匹配的是目标对象的类型，而不是代理对象。

目标对象的匹配刚好和代理对象反过来，代理对象的匹配是遇到接口的实现类，回头去找接口类，而目标对象的匹配则是遇到接口类，去找该接口类的实现类。

- this() 通常填写接口类型，因为代理对象的类型是接口类型（尤其是在使用 JDK 动态代理时）。

- target() 通常填写实现类类型，因为目标对象的实际类型是实现类，而不管代理对象是什么类型。

@annotation（）：

匹配所有类上带有特定注解的方法。

@within（）：

匹配所有带有特定标记的类中的方法。

bean（）：

匹配Bean的名称

方法中的参数

JoinPoint的常用方法

方法说明getArgs()返回目标方法的参数，是一个Object[]数组。getSignature()获取目标方法的签名（包括方法名，返回类型，参数类型等信息）getTarget()获取目标对象getThis()获取代理对象getString()返回当前连接点的字符串表示。

ProceedingJoinPoint 的常用方法(继承与JoinPoint ，用于@Around通知)

方法说明proceed()返回目标方法的参数，是一个Object[]数组。proceed(Object[] args)获取目标方法的签名（包括方法名，返回类型，参数类型等信息）getArgs()返回目标方法的参数，是一个Object[]数组。getSignature()获取目标方法的签名（包括方法名，返回类型，参数类型等信息）getTarget()获取目标对象getThis()获取代理对象

温馨提示（很重要）
由于AOP底层是通过生成代理对象来实施拦截，调用路径要经过代理对象，AOP增强逻辑才能实现。如果直接在内部调用另一个方法，就不会代理对象，而是调用自己本身的方法，所有不会触发AOP拦截。

上面段话简单来说，就是接口里面有的方法可以被拦截到，而实现接口的类里面新加的方法不会被拦截。只要在启动类或者AOP配置类上加上下面这段代码，Spring会强制使用CGLIB代理，就可以拦截到了。

```
@EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true)
```

final类不能被代理，final方法不能被拦截
