---
title: "Redis学习笔记（2）"
published: 2025-10-20
description: "持久化"
draft: false
category: "中间件"
tags: [Redis, 数据结构, 缓存]
---

持久化

- RDB持久化：能够在指定的时间间隔对数据进行快照存储。

- AOF持久化：记录每次的操作，在重启服务器时，重新执行这些命令，来恢复原始数据。这样能确保所有数据都能够被持久化。

RDB持久化：

优点：

- 恢复大数据量时，速度比AOF快一些

- 根据不同时间，保存不同的版本。

- 保存时，只需要fork一个子进程，然后全都由子进程来完成，能够最大化Redis的性能。

缺点：

- 保存时间间隔长，可能丢失部分数据

- 

RDB能够把当前的数据生成快照保存到硬盘，触发方式分为手动触发和自动触发。

- 手动触发：

- 手动触发对应save命令，会阻塞当前Redis服务器，知道RDB结束。对于内存较大的实例会造成长时间阻塞，线上环境不建议使用。

- 自动触发：

- 自动触发对应bgsave命令，Redis进程执行fork操作创建子进程，持久化过程由子进程来完成，阻塞只发生在fork阶段，一般时间很短。如果执行shutdown命令并且没有开启AOF功能，则会自动执行bgsave。

AOF持久化：

优点：

- 拥有fsync策略（每秒保存或每次保存），保存的数据比RDB更加完整。

缺点：

- 对于相同数据，AOF文件的体积比RDB的更大

- 数据恢复时间比RDB更长。

开启AOF功能需要配置：appendonly yes

AOF文件名通过appendfilename配置设置，保存路径和RDB持久化方式一致。

命令会先存放到缓冲区aof_buf中。如果每次都直接追加到硬盘，那么效率完全决定于当前硬盘负载。并且Redis提供多种缓冲区同步硬盘的策略，能够在性能和安全性方面做出平衡。

AOF为了文件过大，拥有重写机制。将无效的语句省略。

AOF的重写分为手动触发和自动触发

- 手动触发：直接调用bgrewriteaof命令。

- 自动触发：根据auto-aof-rewrite-min-size和auto-aof-rewrite-percentage参数确定自动触发时机。

常见问题

缓存穿透：

指用户请求的数据在缓存中不存在即没有命中，同时数据库中也不存在，导致用户每次请求该数据都要去数据库中查询一遍，然后返回空。

解决方案：

- 布隆过滤器（Bloom Filter 简称BF）：专门用来检测集合中是否存在特定元素。

- 优点：

- 节省空间：不需要存储数据本身，只需要存储数据对于hash比特位

- 时间复杂度低：插入和查找的时间复杂度都为O(K)，K为哈希函数的个数

- 缺点：

- 存在假阳性：布隆过滤器判断存在，元素可能不在集合中，判断准确率取决于哈希函数的个数

- 不能删除元素：如果一个元素被删除，但是不能从布隆过滤器中删除，就会造成假阳性。

- 返回空对象：当缓存未命中，查询持久层也为空，那么返回一个空对象到缓存中，下次请求时直接返回空对象，为了存储过多空对象，通常设置一个过期时间。

- 问题所在：

- 如果有大量key穿透，缓存空对象会占用宝贵的内存空间。

- 空对象的key设置了过期时间，在这段时间内，可能存在缓存和持久层数据不一致。

缓存击穿：

指一个key非常热点，不停地扛着大并发，当这个key失效的瞬间，持续的大并发就会穿破缓存，直接请求数据库，此时的数据库压力巨大呀！

解决方案：

- 使用互斥锁：当缓存失效时，只让大并发中的一个线程去读取数据库，并且写回缓存，此时其他的请求都等待。

- 热点数据永不过期：

- 物理不过期：不给热点key设置过期时间。

- 逻辑过期：把过期时间存放在value中，如果要过期了，那么就通过一个异步线程，进行缓存的重新构建。

缓存雪崩：

指缓存中数据大批量到过期时间，并且访问数据量巨大，请求直接落到数据库上，引起数据库压力过大。与缓存击穿不同的是，雪崩是多条数据过期。

解决方案：

- 均匀过期：设置不同的过期时间，是失效的时间点尽量均匀。

- 加互斥锁：同一时间只让一个线程构建缓存，其他线程阻塞排队。

- 缓存永不过期：类似缓存击穿中的数据不过期。

- 双层缓存策略：使用主备两层缓存：

- 主缓存：有效期按照经验值设置，设置为主读取的缓存，主缓存失效后从数据库加载最新值。

- 备份缓存：有效期长，获取锁失败时读取的缓存，主缓存更新时需要同步更新备份缓存。

热点预热：

指系统上线后，将相关的缓存数据直接加载到缓存系统，这样可以避免用户请求时，先查询数据库，再将数据写回到缓存中。

如果不进行预热，Redis初始为空，对于高并发的流量都会直接访问到数据库中。

操作方法：

- 数据量不大的时候，工程启动时进行加载缓存动作。

- 数据量大的时候，设置一个定时任务脚本，进行缓存的刷新。

- 数据量超级大的时候，优先保证热点数据进行提前加载到缓存中。

缓存降级：

指缓存失效或则和缓存服务器挂掉的时候，不去访问数据库，而是直接返回默认数据或者访问服务的内存数据。

内存淘汰机制

Redis缓存内存不足时，淘汰旧数据处理新加入数据的策略。

淘汰分类：

- noeviction：默认策略，对于写请求直接返回错误，不进行淘汰。

- allkeys-lru：最近最少使用，从全体key中使用近似LRU算法进行淘汰

- volatile-lru：最近最少使用，从设置了过期时间的key中使用近似LRU算法进行淘汰

- allkeys-random：从所有key中随机淘汰。

- volatile-random：从设置了过期时间的key中随机淘汰。

- volatile-ttl：越早过期的越先淘汰。

- allkeys-lfu：最少使用频率，再所有key中，使用近似LFU算法进行淘汰

- volatile-lfu：最少使用频率，再设置了过期时间的key中，使用近似LFU算法进行淘汰

以上算法中的要加上“近似”两个字，是因为redis使用的淘汰算法是先随机出m个key，再从中按照算法淘汰掉一个key，m是可以设置的参数（maxmemory-samples）

Redis事务与关系型数据库中的事务对于原子性的概念是不同的

Redis发送错误时，不会停止执行并回滚数据。

Redis主从复制

指将一台Redis服务器的数据复制到其他Redis服务器，前者称为主节点，其余称为从节点。

作用：

- 数据冗余：实现了数据热备份。

- 故障恢复：当主节点出现问题时，可以由从节点提供服务，实现快速的故障恢复。

- 负载均衡：实现读写分离，主节点提供写服务，从节点提供读服务，分担服务压力。

- 高可用基石：

实现原理：

- 连接建立阶段：主从节点之间建立连接，为数据同步做准备。

- 保存主节点信息：

- 建立socket连接：

- 发送ping命令：

- 身份验证：

- 发送从节点端口信息：

- 数据同步阶段：进行从节点数据的初始化，向主节点发送psync命令，开始同步。

- 命令传播节点：数据同步完成后，主节点进入命令传播阶段，将自己执行的写命令发送给从节点，从节点接收并执行，来保证主从节点数据的一致性。由于命令传播是异步问题，并且主节点发送不会验证从节点是否接收到，以及主从节点的网络问题，很容易造成主从节点数据不一致。

网址
网站：https://github.com/CoderLeixiaoshuai/java-eight-part/blob/master/docs/redis/%E7%9C%8B%E5%AE%8C%E8%BF%9920%E9%81%93Redis%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%EF%BC%8C%E9%98%BF%E9%87%8C%E9%9D%A2%E8%AF%95%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E7%BA%A6%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E4%BA%86.md

Sentinel（哨兵模式）

当主节点发生故障，不能提供服务时，能够自动完成故障发生和故障转移，并通知客户端。

心跳机制：

- Sentinel和Redis Node：哨兵模式创建的时候，会通过配置，讲Sentinel和Redis Master Node连接，Sentinel从主节点上获取所有从节点的信息。之后定时（10s）向主从节点发送info命令，获取所有拓扑结构和状态信息。

- Sentinel和Sentinel：基于Redis的订阅发布功能，每个Sentinel节点会每秒一次向主节点，从节点以及其他Sentinel进程发送一个ping命令。

故障转移：

每个sentinel会定时进行心跳检查，如果发现主节点出现心跳检测超时，此时会认为该主节点已经不可用，被称为主观下线。随后向其他sentinel节点发送“sentinel ismaster-down-by-addr”命令，询问大家对主节点的判断，当人数超过quorum（法定人数）就会认为该主节点故障，执行客观下线。（通常认为quorum的值是sentinel节点总数/2+1）

判断客观下线之后，sentinel节点之间会再做一次选举工作，基于Raft算法选一个领导者来执行故障转移工作。步骤如下：

- 在从节点中选一个作为主节点

- 领导者节点对选出来的从节点执行“slaveof on one”命令使其成为主节点

- 向剩余从节点发送命令，让他们从新的主节点上复制数据

- 领导者将原来的主节点更新为从节点，并对其进行监控，回复后命令他去复制新主节点数据
